Maker - 夢想的自造者自造者是目前國內對Maker的翻譯，在當前一片鼓勵年輕人自造、新創的風潮中，對於有夢想、想突破現況的人來說，是再好不過的環境。然而，所謂「多情自古空餘恨，好夢由來最易醒」，如果只是追逐時尚、圖一時之快，沒有真正的熱情，也沒有個人的創見，那麼自造、新創的夢是很容易醒的，或許也因此而留下餘恨Maker - 夢想的自造者自造者是目前國內對Maker的翻譯，在當前一片鼓勵年輕人自造、新創的風潮中，對於有夢想、想突破現況的人來說，是再好不過的環境。然而，所謂「多情自古空餘恨，好夢由來最易醒」，如果只是追逐時尚、圖一時之快，沒有真正的熱情，也沒有個人的創見，那麼自造、新創的夢是很容易醒的，或許也因此而留下餘恨。所以好友蘇文鈺教授感嘆說，作為一個普通的Maker最怕的就是遇到有人問以下這類問題: 「你這個人家早就做過了啊！而且人家做得比你早又比你好！」我回他說，或許該先認清楚自我的定位，作為Maker所為何來? 初心是什麼?目標又是什麼?對我這個自認為是舊時代的老Maker的人來說，回想起當年，Maker的意義很大，對我一生的影響遠比很多事物來得大多了。作為一個Maker，我學會自行創造夢想，有機會與同好們一起築夢，能夠為了追逐夢想而狂野奔放、堅持到底，至少在心靈上沒有被庸俗和邪惡所困苦或同化。所以我說Maker是夢想的自造者，Maker的能力不斷創造夢想，也讓夢想堅持下去，乃至於讓我成為Problem Solver、Hacker、Innovator、Educator、Promoter...Maker可以是好玩的，就像我從小到現在，逢年過節有空就會做塑膠模型一樣，有時候只是興趣，沒有要跟誰比高下，只是寓教於樂 - 在自造的過程中，教會自己一些能力，長一些知識，多一份快樂。如果我小時候不親自做一台F-14飛機模型，我沒辦法充實地欣賞與想像那些我從書中讀到的關於F14的種種頂尖設計和科技結晶；如果我沒有自組一台PG級的機動戰士Z鋼彈，我也沒辦法實際領略其中巧妙的機構設計，以及透過把玩將我從動畫上看到的神奇變形的系統具象化獲得快感。雖然聽起來頗幼稚的，但這不就是所謂的有夢最美嗎?人生而有情，因為有情，則有喜、有悲、有樂、有苦。如何燃起熱情追逐夢想而成就自己、離苦得樂，則是大議題。試問時下有多少人無心於尋夢、缺乏熱情、隨波逐流度日? 當然，維持夢想需要相當的付出，夢想的破滅也有相當的代價，這是作為有情眾生之一的覺悟。我從小喜歡動手做的個性，讓我曾經有過成為科學家、工程師、藝術家的夢想，至今這些夢想還在，熱情也還在，不因沒有成就而苦惱喪志，只是因為興趣太多，無法兼顧而已。想起當年高中時代在電腦上做的東西，可能今天的Maker會不屑一顧。然而，打從我在Apple II上按照書上的範例輸入程式碼的那一刻起，我製造出一些夢。我夢想有一天，擁有高解析度、色彩繽紛的工作站，電腦可以幫我解決記憶不好的問題，自動化和網路可以幫我解決雙手不夠用、分身乏術的問題，更好奇如何做出令人滿意的人工智慧。我的腦海中充滿著對未來的憧憬，而這個憧憬讓我求知若渴，讓我竭盡所能。但我知道我正在做的東西只是過程的一部分，我勉強自己背三民主義，為的是進入最好的系去追尋我的夢。在大學時，我們有一群人在社團學著造小火箭，夢想有朝一日能做出大火箭。我修了六個學習的專題，雖然沒做出甚麼偉大的東西，但我知道我能做東西，而且能從做中學，能從其中得到樂趣。因為樂趣而做，做了而產生樂趣，這樣就會有源源不斷的熱情。如何啟動這樣的正向循環，就是每個人的課題了。然而，如果因為贏過別人而有樂趣，為了樂趣而不斷想贏過別人，那就麻煩了。這是我們這種注重考試排名的教育文化容易產生的迷思，很多人不認輸，或是輸不起，因為必須以贏過他人來肯定自己、獲得樂趣。還好，我有足夠的夢想來撐起自己，我不需要盲目與人比成就。我出國留學、去一流公司工作、到學校做研究，為的是學更多的東西。當然，我的些許成就，能讓我在尋夢的過程中獲得生活上和專業上的支持，所以我可以擁有不斷地前進的熱情和動力。對我來說，當電腦工程師和當資工系教授的初衷，從來就不是名和利，只是去園一個夢，一個幼年Maker的夢。話說，沒有夢想，恐怕在科技的領域上很難走得長遠。科技的本身往往是冰冷的，越是理性的論述，越是複雜的理論，越是周全的設計，科技的後面充滿的嚴謹但機械式的分析、建構、評估，如果身為一個無法從科技上獲得某種滿足感的科技人，就算以此維生、成名、創業、發財，但從某種人生的意義與從事某種活動的價值層面來看，是極為空虛無聊的。我不想做冰冷的科技人，我不想過窮到只有名位和財富的日子。骨子裡，我還是狂野奔放的Maker。當然，我早已不是幼年的那個我，夢想也越築越有個人特色，後來又陸續加入了其他的夢，而這些可以讓我廢寢忘食的夢想，也讓我擁有點燃生命火花的熱情。或許每個人都該從幼年開始築夢，或許該築屬於自己的、複數的夢，而夢與現實相連之處，或許正是感情所寄託之處、身心靈所關照之處。或許我們可以學習把夢做大一些，學習如何把夢想家的動力帶入現實，學習如何不懼怕夢想的破滅；或許正是因為夢想所帶來此情此景，才好讓我們領略到人生中的因緣際會；或許正是因為懂得觀夢幻泡影，才懂得如何超越一切有為法。
